# 列表

## 列表定义

列表是Python中最基本的数据结构。是一些元素（如字符串，数字，对象）的有序集合，用中括号包围，
每个元素用逗号分隔开。

每一个元素都有其对应的位置，称为索引，如第一个元素的索引为0，第二个元素的索引为1，依次类推。

可以通过索引唯一确定列表中的某个元素，列表内的元素不必全是相同的类型。

列表的长度是可变的，可以通过特定方法来增加删除元素。

## 列表创建

创建一个列表，只要把逗号分隔的不同的元素使用方括号括起来即可。例如：

```python
a = ['bob', 'sam', 1000, 1234]
```

变量a就是一个list（列表），其中包含了字符串、数字两种数据类型。

## 列表索引

索引即列表中元素的位置，用索引来访问list中每一个位置的元素，每个元素用逗号分隔，第一个逗号前的元素的索引是0，以此类推。

用变量名加中括号包围的数字即可实现列表元素的访问，如a[1]代表获取索引为1的元素，即第二个元素。

在上例中，通过索引查找列表中的元素方法如下：

```python
>>> a = ['bob', 'sam', 1000, 1234]
>>> a[0]
'bob'
>>> a[1]
'sam'
>>> a[2]
1000
>>> a[3]
1234
>>> a[4]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: list index out of range
```
可以发现，通过a[0]，a[1]即可完成列表中元素的获取，由于列表中只包含四个元素，所以只可以通过a[0]，a[1]，a[2]，a[3]来获取四个元素，当使用a[4]尝试获取第五个元素时，由于列表中不存在第五个元素，所以出现越界的异常。

## 列表操作
### 访问元素

访问元素即通过索引访问，变量名加索引即可完成元素的访问。

```python
a = ['bob', 'sam', 1000, 1234]
print('a[0]:', a[0])

```
输出结果

```
a[0]: bob
```


### 添加元素

添加元素有两种方式，一种是在列表末尾添加元素，另一种是在列表中间插入元素。

#### 末尾添加

末尾添加的方法是列表变量后加append方法，传入要添加的元素即可。

```python
a = ['bob', 'sam', 1000, 1234]
a.append('hello')
print(a)
```

结果如下：

```
['bob', 'sam', 1000, 1234, 'hello']
```

可以发现调用了append方法，传入一个参数，这个参数就会被当作新的元素添加到列表到末尾。

#### 中间添加

中加添加的方法是列表变量后加insert方法，第一个参数是要插入的索引位置，第二个参数是被插入的元素本身。

```python
a = ['bob', 'sam', 1000, 1234]
a.insert(1, 'jack')
print(a)
```

结果如下：

```
['bob', 'jack', 'sam', 1000, 1234]
```

可以发现，'jack'最后的位置是索引位置1，所以第一个参数即为要插入的索引位置，后面的元素依次向后挪动一个位置。

###更新元素

更新元素直接通过索引加等号赋值即可。

```python
a = ['bob', 'sam', 1000, 1234]
print("Value at index 2:", a[2])
a[2] = 2001;
print("New value at index 2:", a[2])
```

运行结果：

```
Value at index 2: 1000
New value at index 2: 2001
```



* 统计元素
* 索引元素
* 列表遍历
* 列表截取
* 列表比较
* 列表合并
* 列表复制
* 列表反向
* 列表嵌套
* 列表转换

